I really am honored to be here, and as Chris said,
C'est un honneur pour moi d'être ici, et comme l'a dit Chris,
it's been over 20 years since I started working in Africa.
voilà plus de 20 ans que j'ai commencé à travailler en Afrique.
My first introduction was at the Abidjan airport on a sweaty, Ivory Coast morning.
La première fois, c'était à l'aéroport d'Abidjan par une chaude matinée de Côte d'Ivoire.
I had just left Wall Street, cut my hair to look like Margaret Mead,
Je venais de quitter Wall Street, de me faire la coupe de Margaret Mead,
given away most everything that I owned,
de donner presque tout ce que je possédais,
and arrived with all the essentials --
et je suis arrivée avec l'essentiel --
some poetry, a few clothes, and, of course, a guitar --
un peu de poésie, quelques vêtements, et bien sûr une guitare --
because I was going to save the world,
parce que j'allais sauver le monde,
and I thought I would just start with the African continent.
et je me suis dit que j'allais simplement commencer par le continent africain.
But literally within days of arriving I was told, in no uncertain terms,
Mais quelques jours seulement après mon arrivée, un bon nombre de femmes ouest-africaines
by a number of West African women, that Africans didn't want saving,
m'ont clairement dit que les Africains ne voulaient pas être sauvés,
thank you very much, least of all not by me.
merci beaucoup, encore moins par moi.
I was too young, unmarried, I had no children,
J'étais trop jeune, célibataire, sans enfant,
didn't really know Africa, and besides, my French was pitiful.
je ne savais rien de l'Afrique et de plus, mon français était lamentable.
And so, it was an incredibly painful time in my life,
Ce fut donc un moment incroyablement douloureux de ma vie,
and yet it really started to give me the humility to start listening.
et pourtant il m'a donné l'humilité de commencer à écouter.
I think that failure can be an incredibly motivating force as well,
Je crois que l'échec aussi peut être une formidable motivation,
so I moved to Kenya and worked in Uganda,
et je suis partie au Kenya, j'ai travaillé en Ouganda,
and I met a group of Rwandan women, who asked me, in 1986,
et j'ai rencontré un groupe de femmes rwandaises qui m'ont demandé, en 1986,
to move to Kigali to help them start the first microfinance institution there.
de venir à Kigali les aider à monter la première institution de microfinance du pays.
And I did, and we ended up naming it Duterimbere,
Et je l'ai fait, et nous l'avons finalement appelée Duterimbere,
meaning "to go forward with enthusiasm." And while we were doing it,
c'est-à-dire "aller de l'avant avec enthousiasme". Et pendant que nous le faisions,
I realized that there weren't a lot of businesses that were viable
j'ai réalisé qu'il n'y avait pas beaucoup d'entreprises viables
and started by women, and so maybe I should try to run a business, too.
lancées par des femmes, et que je devrais peut-être essayer de faire marcher une affaire.
And so I started looking around, and I heard about a bakery
Donc j'ai commencé à chercher, et j'ai entendu parler d'une boulangerie
that was run by 20 prostitutes.
tenue par 20 prostituées.
And, being a little intrigued, I went to go meet this group,
Un peu intriguée, je suis allée rencontrer ce groupe,
and what I found was 20 unwed mothers who were trying to survive.
et j'ai découvert 20 mères célibataires qui essayaient de survivre.
And it was really the beginning of my understanding the power of language,
Et j'ai vraiment commencé à comprendre le pouvoir du langage,
and how what we call people so often distances us from them, and makes them little.
et en quoi les appeler "les gens" nous éloigne d'eux, et les rapetisse.
I also found out that the bakery was nothing like a business,
J'ai aussi découvert que la boulangerie n'avait rien d'une entreprise,
that, in fact, it was a classic charity run by a well-intentioned person, who essentially spent 600 dollars a month
que c'était en fait une association caritative classique menée par une personne bien intentionnée qui, essentiellement, dépensait 600 dollars par mois
to keep these 20 women busy making little crafts and baked goods,
pour occuper ces 20 femmes à faire un peu d'artisanat et de gâteaux,
and living on 50 cents a day, still in poverty.
qui vivaient avec 50 cents par jour, toujours pauvres.
So, I made a deal with the women. I said, "Look, we get rid of the charity side,
Alors j'ai fait un marché avec elles. J'ai dit "Bon, on abandonne le côté caritatif,
and we run this as a business and I'll help you."
et on fait marcher ça comme une entreprise et je vais vous aider".
They nervously agreed. I nervously started, and, of course,
Elles ont accepté avec anxiété, je m'y suis mise avec anxiété, et bien sûr,
things are always harder than you think they're going to be.
les choses sont toujours plus difficiles que prévu.
First of all, I thought, well, we need a sales team,
Tout d'abord, je me suis dit, bon, il nous faut une équipe de vente,
and we clearly aren't the A-Team here,
et nous ne sommes clairement pas une équipe à toute épreuve,
so let's -- I did all this training.
alors -- j'ai fait toute la formation
And the epitome was when I literally marched into the streets
et le meilleur exemple fut quand j'ai défilé littéralement dans les rues
of Nyamirambo, which is the popular quarter of Kigali, with a bucket,
de Nyamirambo, le quartier populaire de Kigali, avec un seau,
and I sold all these little doughnuts to people,
et j'ai vendu tous ces petits beignets aux gens,
and I came back, and I was like, "You see?"
et je suis revenue, l'air de dire "Vous voyez?"
And the women said, "You know, Jacqueline, who in Nyamirambo is not going to buy
Et les femmes ont dit "Tu sais, Jacqueline, qui à Nyamirambo refuserait d'acheter
doughnuts out of an orange bucket from a tall American woman?" And like --
des beignets dans un seau orange à une grande américaine?" Et comme --
(Laughter) -- it's a good point.
(Rires) C'est très vrai.
So then I went the whole American way,
Alors ensuite, j'y suis allé à l'américaine,
with competitions, team and individual. Completely failed,
avec des compétitions, en individuel et par équipe. Ça a complètement raté,
but over time, the women learnt to sell on their own way.
mais avec le temps les femmes ont appris à vendre à leur manière.
And they started listening to the marketplace,
Et elles ont commencé à être à l'écoute du marché,
and they came back with ideas for cassava chips, and banana chips,
et elles sont revenues avec des idées de chips de manioc et de chips de banane
and sorghum bread, and before you knew it,
et de pain de sorgho, et avant même de s'en apercevoir,
we had cornered the Kigali market,
nous avions emporté tout le marché de Kigali,
and the women were earning three to four times the national average.
et les femmes gagnaient trois à quatre fois la moyenne nationale.
And with that confidence surge, I thought, "Well, it's time to create a real bakery,
Et avec cet élan de confiance, je me suis dit, bon, il est temps de faire une vraie boulangerie,
so let's paint it." And the women said, "That's a really great idea."
alors peignons-là. Et les femmes ont dit "C'est une très bonne idée".
And I said, "Well, what color do you want to paint it?" And they said,
Et j'ai dit "Bon, de quelle couleur voulez-vous la peindre?" Et elles ont dit,
"Well, you choose." And I said, "No, no, I'm learning to listen.
"Choisis, toi". Et j'ai dit "Non, non, j'apprends à écouter --
You choose. It's your bakery, your street, your country -- not mine." But they wouldn't give me an answer.
vous choisissez. C'est votre boulangerie, votre rue, votre pays, pas les miens". Mais elles ne me répondaient pas.
So, one week, two weeks, three weeks went by,
Une semaine, deux semaines, trois semaines ont passé,
and finally I said, "Well, how about blue?"
et finalement j'ai dit "Bon, et en bleu?"
And they said, "Blue, blue, we love blue. Let's do it blue."
Et elles ont dit "Bleu, bleu, on aime le bleu. Allons-y pour du bleu".
So, I went to the store, I brought Gaudence, the recalcitrant one of all,
Donc je suis allé au magasin, j'ai emmené Gaudence, la plus récalcitrante,
and we brought all this paint and fabric to make curtains,
et nous avons rapporté toute la peinture et du tissu pour faire des rideaux,
and on painting day, we all gathered in Nyamirambo, and the idea was we would paint it white with blue as trim,
et le jour de peindre, nous nous sommes toutes réunies à Nyamarimbo, et l'idée, c'était de la peindre en blanc avec des ornements bleutés,
like a little French bakery. But that was clearly not as satisfying
comme une petite boulangerie française. Mais ça n'était clairement pas aussi satisfaisant
as painting a wall of blue like a morning sky.
que de peindre un mur bleu comme un ciel matinal.
So, blue, blue, everything became blue.
Donc, bleu, bleu, tout est devenu bleu ;
The walls were blue, the windows were blue,
les murs étaient bleus, les fenêtres étaient bleues,
the sidewalk out front was painted blue.
le trottoir devant a été peint en bleu.
And Aretha Franklin was shouting "R-E-S-P-E-C-T," the women's hips were swaying
Et Aretha Frankiln criait "R.E.S.P.E.C.T.", les hanches des femmes se balançaient
and little kids were trying to grab the paintbrushes, but it was their day.
et des gamins essayaient de prendre les pinceaux, mais c'était leur jour.
And at the end of it, we stood across the street
Et à la fin, on s'est mis de l'autre côté de la rue
and we looked at what we had done, and I said, "It is so beautiful."
et on a regardé ce qu'on avait fait, et j'ai dit "C'est superbe",
And the women said, "It really is."
et les femmes ont dit "c'est vrai".
And I said, "And I think the color is perfect,"
Et j'ai dit "Et je trouve que la couleur est parfaite",
and they all nodded their head, except for Gaudence,
et elles ont toutes acquiescé, à part Gaudence,
and I said, "What?" And she said, "Nothing." And I said, "What?"
et j'ai dit "Quoi?" Et elle a dit "Rien", et j'ai dit "Quoi?"
And she said, "Well, it is pretty, but, you know, our color, really, it is green." And --
Et elle a dit "Bon, c'est joli, mais tu sais, notre couleur en fait c'est le vert". Et --
(Laughter)
(Rires)
-- I learned then that listening isn't just about patience,
Et j'ai appris qu'écouter ne demandait pas seulement de la patience,
but that when you've lived on charity and dependent your whole life long,
mais qu'en ayant vécu toute sa vie en dépendant de la charité,
it's really hard to say what you mean.
c'est très difficile de dire ce qu'on pense.
And, mostly because people never really ask you,
Et principalement parce que les gens ne vous le demandent jamais vraiment,
and when they do, you don't really think they want to know the truth. And so then I learned that listening is not only about waiting,
et quand ils le font, vous ne croyez pas vraiment qu'ils veulent savoir la vérité. Et j'ai donc compris qu'écouter ne demandait pas seulement d'attendre,
but it's also learning how better to ask questions.
mais aussi d'apprendre à poser les bonnes questions.
And so, I lived in Kigali for about two and a half years, doing these two things,
J'ai donc vécu à Kigali environ deux ans et demi, à faire ces deux choses,
and it was an extraordinary time in my life.
et ce fut une période extraordinaire de ma vie.
And it taught me three lessons
Et ça m'a appris trois leçons
that I think are so important for us today,
qui sont je pense très importantes pour nous aujourd'hui,
and certainly in the work that I do. The first is that dignity is more important to the human spirit than wealth.
et surtout dans un travail comme le mien. La première, c'est que la dignité est plus importante pour l'esprit humain que la richesse.
As Eleni has said, when people gain income, they gain choice,
Comme l'a dit Eleni, quand les gens accroissent leur revenu, ils accroissent leur choix,
and that is fundamental to dignity. But as human beings, we also want to see each other,
et c'est fondamental pour la dignité. Mais les êtres humains veulent aussi se voir les uns les autres,
and we want to be heard by each other, and we should never forget that.
et être entendus les uns des autres, et nous ne devrions pas l'oublier.
The second is that traditional charity and aid are never going to solve the problems of poverty.
La deuxième est que la charité et l'aide traditionnelles ne résoudront jamais les problèmes de pauvreté.
I think Andrew pretty well covered that, so I will move to the third point,
Je pense qu'Andrew a plutôt bien traité ça, donc j'en viens au troisième point,
which is that markets alone also
qui est que les marchés seuls, non plus,
are not going to solve the problems of poverty. Yes, we ran this as a business,
ne résoudront pas les problèmes de pauvreté. Oui, nous avons mené ça comme une entreprise,
but someone needed to pay the philanthropic support
mais il fallait bien que quelqu'un paie le soutien philanthropique
that came into the training, and the management support, the strategic advice and, maybe most important of all,
qui est venu pendant la formation et l'aide à la gestion, le conseil stratégique et peut-être le plus important,
the access to new contacts, networks and new markets.
l'accès à de nouveaux contacts, à des réseaux et à de nouveaux marchés.
And so, on a micro level, there's a real role for this combination
Donc, au niveau micro, il y a un rôle à jouer de ce mélange
of investment and philanthropy.
d'investissement et de philanthropie.
And on a macro level -- some of the speakers have inferred that
Et au niveau macro, quelques intervenants ont conclu que
even health should be privatized. But, having had a father with heart disease,
même la santé devrait être privatisée. Mais ayant eu un père malade du coeur,
and realizing that what our family could afford
et réalisant que ce que notre famille pouvait payer
was not what he should have gotten,
n'était pas ce qu'il aurait dû avoir,
and having a good friend step in to help,
et ayant un ami proche qui est intervenu pour aider,
I really believe that all people deserve access to health
je crois profondément que tout le monde mérite l'accès à la santé
at prices they can afford.
à des prix accessibles.
I think the market can help us figure that out,
Je pense que le marché peut nous aider à y arriver,
but there's got to be a charitable component,
mais il faut une composante caritative
or I don't think we're going to create the kind of societies we want to live in.
ou nous ne créerons pas, je pense, le genre de sociétés où nous voulons vivre.
And so, it was really those lessons that made me decide to
Et ce sont vraiment ces leçons qui m'ont décidée à
build Acumen Fund about six years ago.
fonder Acumen Fund il y a environ six ans.
It's a nonprofit, venture capital fund for the poor,
C'est un fonds de capital-risque sans but lucratif pour les pauvres,
a few oxymorons in one sentence.
plusieurs oxymores dans la même phrase.
It essentially raises charitable funds from individuals, foundations and corporations,
Il lève principalement des fonds caritatifs auprès d'individus, de fondations et de sociétés,
and then we turn around and we invest equity and loans
puis nous investissons des capitaux propres et de l'argent emprunté
in both for-profit and nonprofit entities
dans des entités à but lucratif ou non
that deliver affordable health, housing, energy, clean water
qui procurent médecine, logement, énergie, eau propre, à des prix abordables
to low income people in South Asia and Africa,
pour des gens à faibles revenus en Asie du Sud et en Afrique,
so that they can make their own choices.
afin qu'ils puissent faire leurs propres choix.
We've invested about 20 million dollars in 20 different enterprises,
Nous avons investi environ 20 millions de dollars dans 20 entreprises différentes,
and have, in so doing, created nearly 20,000 jobs,
et ce faisant, créé environ 20.000 emplois,
and delivered tens of millions of services to people
et procuré des dizaines de millions de services à des gens
who otherwise would not be able to afford them.
qui autrement n'auraient pas eu les moyens de les payer.
I want to tell you two stories. Both of them are in Africa.
Je veux vous raconter deux histoires. Les deux se passent en Afrique.
Both of them are about investing in entrepreneurs
Les deux parlent d'investissement dans des entrepreneurs
who are committed to service, and who really know the markets.
qui se consacrent au service, et connaissent bien les marchés.
Both of them live at the confluence of public health and enterprise,
Tous les deux sont au confluent de la santé publique et de l'entreprise,
and both of them, because they're manufacturers,
et tous les deux, parce qu'ils sont des fabricants,
create jobs directly, and create incomes indirectly,
créent des emplois directement, et des revenus indirectement,
because they're in the malaria sector,
parce qu'ils sont dans le domaine du paludisme,
and Africa loses about 13 billion dollars a year because of malaria.
et que l'Afrique perd environ 13 milliards de dollars par an à cause du paludisme.
And so as people get healthier, they also get wealthier.
Et une meilleure santé entraîne de meilleurs revenus.
The first one is called Advanced Bio-Extracts Limited.
La première s'appelle Advanced Bio-Extracts Limited.
It's a company built in Kenya about seven years ago
C'est une société fondée au Kenya il y a environ sept ans
by an incredible entrepreneur named Patrick Henfrey and his three colleagues.
par un entrepreneur incroyable qui s'appelle Patrick Henfrey, et ses trois collègues.
These are old-hand farmers
Ce sont des fermiers très expérimentés
who've gone through all the agricultural ups and downs
qui ont connu tous les hauts et les bas de l'agriculture
in Kenya over the last 30 years.
au Kenya au cours des 30 dernières années.
Now, this plant is an Artemisia plant;
Cette plante, c'est de l'armoise,
it's the basic component for artemisinin,
c'est le composant de base de l'artémisine,
which is the best-known treatment for malaria. It's indigenous to China and the Far East,
qui est l'un des traitements les plus connus du paludisme. C'est originaire de Chine et d'Extrême-Orient,
but given that the prevalence of malaria is here in Africa,
mais la plus forte prévalence du paludisme étant en Afrique,
Patrick and his colleagues said, "Let's bring it here, because it's a high value-add product."
Patrick et ses collègues ont dit "Introduisons-la ici, parce que c'est un produit à fort potentiel commercial".
The farmers get three to four times the yields that they would with maize.
Les fermiers ont trois à quatre fois les rendements qu'ils auraient avec du maïs.
And so, using patient capital -- money that they could raise early on,
Donc en utilisant le capital patient, de l'argent qu'ils ont pu trouver très tôt,
that actually got below market returns
dont le rendement est inférieur à celui du marché,
and was willing to go the long haul and be combined
et qui allait les accompagner sur la durée et être conjugué
with management assistance, strategic assistance --
avec de l'aide à la gestion, de l'aide stratégique,
they've now created a company where they purchase from 7,500 farmers.
ils ont à présent créé une société qui achète auprès de 7.500 fermiers.
So that's about 50,000 people affected.
Ça touche donc environ 50.000 personnes.
And I think some of you may have visited --
Et je pense que certains d'entre vous ont visité --
these farmers are helped by KickStart and TechnoServe,
ces fermiers sont aidés par KickStart et TechnoServe,
who help them become more self-sufficient.
qui les aide à devenir plus auto-suffisants.
They buy it, they dry it and they bring it to this factory,
Ils l'achètent, ils la sèchent et l'apportent à cette usine
which was purchased in part by, again, patient capital from Novartis,
qui a été acquise en partie, là encore, par du capital patient de Novartis,
who has a real interest in getting the powder
qui a un véritable intérêt à obtenir de la poudre
so that they can make Coartem.
pour faire du Coartem.
Acumen's been working with ABE for the past year, year and a half,
Acumen a travaillé avec ABE depuis un an, un an et demi,
both on looking at a new business plan,
à la fois sur un nouveau business plan,
and what does expansion look like, helping with management support
et sur les perspectives d'expansion, en les aidant pour la gestion,
and helping to do term sheets and raise capital.
pour faire les listes de conditions et lever des fonds.
And I really understood what patient capital meant emotionally
Et j'ai vraiment compris ce que capital patient signifiait émotionnellement
in the last month or so. Because the company was literally
au cours du dernier mois. Parce que la société était proprement
10 days away from proving that the product they produced
à 10 jours de prouver que leur produit
was at the world-quality level needed to make Coartem,
était au niveau de qualité requis pour faire du Coartem,
when they were in the biggest cash crisis of their history.
quand ils ont connu la plus grande crise de trésorerie de leur histoire.
And we called all of the social investors we know.
Et nous avons appelé tous les investisseurs sociaux que nous connaissions.
Now, some of these same social investors are really interested in Africa
Certains d'entre eux s'intéressent vraiment à l'Afrique
and understand the importance of agriculture,
et comprennent l'importance de l'agriculture,
and they even helped the farmers.
et ils ont même aidé les fermiers.
And even when we explained that if ABE goes away,
Et même en expliquant que si ABE disparaissait,
all those 7,500 jobs go away too,
ces 7500 emplois disparaîtraient aussi,
we sometimes have this bifurcation between business and the social.
nous arrivons parfois à la croisée des chemins entre le privé et le social.
And it's really time we start thinking more creatively about how they can be fused.
Et il est temps de commencer à penser leur fusion possible de façon plus créative.
So Acumen made not one, but two bridge loans, and the good news is they did indeed meet world-quality classification and are now
Donc Acumen a consenti non pas un mais deux prêts relais, et la bonne nouvelle, c'est qu'ils ont atteint la qualité internationale et sont maintenant
in the final stages of closing a 20-million-dollar round, to move it to the next level, and I think that this will be one of the more important companies in East Africa.
pas loin de disposer de 20 millions de dollars pour passer à la prochaine étape, et je crois que ce sera une des plus importantes sociétés d'Afrique de l'est.
This is Samuel. He's a farmer.
Voici Samuel. C'est un fermier.
He was actually living in the Kibera slums when his father called him and told him about Artemisia and the value-add potential.
Il vivait dans les bidonvilles de Kibera quand son père l'a appelé pour lui parler de l'armoise et de son potentiel commercial.
So he moved back to the farm, and, long story short,
Alors il est revenu à la ferme, et en bref,
they now have seven acres under cultivation.
ils en ont à présent sept acres [3,5 hectares] cultivés.
Samuel's kids are in private school,
Les enfants de Samuel sont à l'école privée,
and he's starting to help other farmers in the area also go into Artemisia production --
et il commence à aider d'autres fermiers de la région à produire de l'armoise --
dignity being more important than wealth.
la dignité étant plus importante que la richesse.
The next one, many of you know.
L'histoire suivante, beaucoup d'entre vous la connaissent.
I talked about it a little at Oxford two years ago,
J'en ai un peu parlé à Oxford il y a deux ans,
and some of you visited A to Z manufacturing, which is one of the great, real companies in East Africa.
et certains d'entre vous ont visité A to Z Manufacturing, qui est l'une des grandes sociétés d'Afrique de l'Est.
It's another one that lives at the confluence of health and enterprise.
Celle-là aussi est au confluent de la santé et de l'entreprise.
And this is really a story about a public-private solution
Et c'est vraiment une histoire de solution publique/privée
that has really worked.
qui a bien marché.
It started in Japan. Sumitomo had developed a technology
Ça a commencé au Japon. Sumitomo a développé une technologie
essentially to impregnate a polyethylene-based fiber with organic insecticide,
pour imprégner une fibre à base de polyéthylène avec de l'insecticide bio,
so you could create a bed net,
dont on peut faire une moustiquaire
a malaria bed net, that would last five years and not need to be re-dipped.
contre le paludisme, qui dure cinq ans sans avoir besoin de l'imprégner à nouveau.
It could alter the vector, but like Artemisia,
Elle pourrait changer le vecteur de la maladie, mais comme l'armoise,
it had been produced only in East Asia. And as part of its social responsibility,
elle était produite seulement en Asie orientale, et dans une attitude socialement responsable
Sumitomo said, "Why don't we experiment
Sumitomo s'est dit "Pourquoi n'essaierions-nous pas
with whether we can produce it in Africa, for Africans?" UNICEF came forward and said, "We'll buy most of the nets,
de la produire en Afrique, pour les Africains?" L'UNICEF s'est présentée et a dit "Nous achèterons la plupart des moustiquaires
and then we'll give them away, as part of the global fund's
et nous les donnerons, selon l'engagement du Fonds Mondial
and the U.N.'s commitment to pregnant women and children, for free."
et des Nations Unies envers les femmes enceintes et les enfants, gratuitement".
Acumen came in with the patient capital,
Acumen est intervenu avec le capital patient,
and we also helped to identify the entrepreneur
et nous avons aussi aidé à identifier l'entrepreneur
that we would all partner with here in Africa, and Exxon provided the initial resin.
avec lequel tous s'associer ici, en Afrique, et Exxon a fourni la résine.
Well, in looking around for entrepreneurs,
Et en passant en revue les entrepreneurs,
there was none better that we could find on earth than Anuj Shah,
nous ne pouvions en trouver de meilleur qu'Anuj Shah,
in A to Z manufacturing company. It's a 40-year-old company, it understands manufacturing.
de la société A to Z Manufacturing. C'est une société qui existe depuis quarante ans, qui s'y connaît en fabrication.
It's gone from socialist Tanzania into capitalist Tanzania,
Elle est passée de la Tanzanie socialiste à la Tanzanie capitaliste,
and continued to flourish. It had about 1,000 employees when we first found it.
en continuant à prospérer. Elle avait environ 1000 employés quand nous l'avons connue.
And so, Anuj took the entrepreneurial risk here in Africa
Donc, Anuj a pris le risque entrepreneurial, ici en Afrique,
to produce a public good that was purchased by the aid establishment
de produire un bien public acheté par l'institution humanitaire
to work with malaria.
pour s'occuper du paludisme.
And, long story short, again, they've been so successful.
Et, en bref encore, ils ont très bien réussi.
In our first year, the first net went off the line in October of 2003. We thought the hitting-it-out-of-the-box number was 150,000 nets a year.
Dans la première année, la première moustiquaire est sortie en octobre 2003 -- Nous pensions qu'ils atteindraient directement 150.000 moustiquaires par an.
This year, they are now producing eight million nets a year,
Ils en produisent maintenant huit millions par an,
and they employ 5,000 people, 90 percent of whom are women, mostly unskilled.
et ils emploient 5000 personnes, dont 90 pour cent de femmes, non qualifiées pour la plupart.
They're in a joint venture with Sumitomo.
Ils sont en joint-venture avec Sumitomo.
And so, from an enterprise perspective for Africa,
Donc, du point de vue d'une entreprise pour l'Afrique,
and from a public health perspective, these are real successes.
et du point de vue de la santé publique, ce sont de vrais succès.
But it's only half the story if we're really looking at solving problems of poverty,
Mas ce n'est qu'un début, si nous cherchons à résoudre les problèmes de pauvreté,
because it's not long-term sustainable.
parce que ce n'est pas viable à long terme.
It's a company with one big customer. And if avian flu hits, or for any other reason
C'est une société avec un seul gros client. Et si la grippe aviaire frappe, ou que pour une autre raison
the world decides that malaria is no longer as much of a priority, everybody loses.
le monde décide que le paludisme n'est plus une telle priorité, tout le monde perd.
And so, Anuj and Acumen
Donc, Anuj et Acumen
have been talking about testing the private sector,
ont parlé d'essayer le secteur privé,
because the assumption that the aid establishment has made is that, look, in a country like Tanzania,
parce que l'hypothèse de l'institution humanitaire, c'est que, voyons, dans un pays comme la Tanzanie,
80 percent of the population makes less than two dollars a day.
80 pour cent de la population gagne moins de deux dollars par jour.
It costs, at manufacturing point, six dollars to produce these,
Le prix de sortie d'usine est de six dollars,
and it costs the establishment another six dollars to distribute it,
et ça coûte encore six dollars à l'institution pour le distribuer,
so the market price in a free market would be about 12 dollars per net.
donc le prix sur le marché serait environ de 12 dollars par moustiquaire.
Most people can't afford that, so let's give it away free.
La plupart des gens ne peuvent pas le payer, donc donnons-le.
And we said, "Well, there's another option.
Et nous disons "Et bien il y a une autre option.
Let's use the market as the best listening device we have, and
Utilisons le marché comme la meilleure source d'information que nous ayons, et
understand at what price people would pay for this, so they get the dignity of choice. We can start building local distribution,
voyons quel prix les gens paieraient pour ça, afin qu'ils puissent choisir en toute dignité. Nous pouvons mettre en place une distribution locale,
and actually, it can cost the public sector much less."
et en fait, ça peut coûter beaucoup moins au secteur public".
And so we came in with a second round of patient capital to A to Z, a loan as well as a grant, so that A to Z could play with pricing
Et nous sommes entrés dans une deuxième phase de capital patient avec A to Z, avec un prêt mais aussi une subvention, afin que A to Z puisse jouer sur le prix
and listen to the marketplace, and found a number of things.
et écouter le marché, et nous avons découvert plusieurs choses.
One, that people will pay different prices,
Notamment qu'on peut trouver des prix différents,
but the overwhelming number of people will come forth at one dollar per net
mais que l'écrasante majorité se manifeste à un dollar par moustiquaire
and make a decision to buy it.
et prend la décision d'acheter.
And when you listen to them, they'll also have a lot to say
Et quand vous les écoutez, ils ont beaucoup à dire
about what they like and what they don't like. And that some of the channels we thought would work didn't work.
sur ce qu'ils aiment et n'aiment pas, et que certains circuits dont nous pensions qu'ils marcheraient n'ont pas marché.
But because of this experimentation and iteration that was allowed
Mais par l'expérimentation et l'itération permises
because of the patient capital,
grâce au capital patient,
we've now found that it costs about a dollar in the private sector
nous avons découvert que cela coûte environ un dollar dans le secteur privé
to distribute, and a dollar to buy the net.
pour distribuer la moustiquaire, et un dollar pour l'acheter.
So then, from a policy perspective, when you start with the market,
Donc d'un point de vue politique, quand vous commencez par le marché,
we have a choice.
nous avons le choix.
We can continue going along at 12 dollars a net, and the customer pays zero,
Nous pouvons poursuivre à 12 dollars la moustiquaire, et le client ne paie rien,
or we could at least experiment with some of it, to charge one dollar a net,
ou nous pouvons au moins tenter pour part de faire payer un dollar la moustiquaire,
costing the public sector another six dollars a net,
ce qui coûte six autres dollars la moustiquaire au secteur public,
give the people the dignity of choice, and have a distribution system
donner aux gens la dignité de choisir, et avoir un système de distribution
that might, over time, start sustaining itself.
qui pourrait, avec le temps, se pérenniser.
We've got to start having conversations like this,
Il faut que nous commencions à avoir de telles conversations,
and I don't think there's any better way to start than using the market,
et je ne pense pas qu'il y ait de meilleur point de départ que le marché,
but also to bring other people to the table around it.
mais aussi que nous réunissions d'autre gens sur ce sujet.
Whenever I go to visit A to Z, I think of my grandmother, Stella.
Chaque fois que je rends visite à A to Z, je pense à ma grand-mère, Stella.
She was very much like those women sitting behind the sewing machines.
Elle ressemblait beaucoup à ces femmes derrière leurs machines à coudre.
She grew up on a farm in Austria, very poor,
Elle a grandi dans une ferme en Autriche, très pauvre,
didn't have very much education.
n'avait pas tellement d'instruction.
She moved to the United States, where she met my grandfather,
Elle est partie aux Etats-Unis où elle a rencontré mon grand-père
who was a cement hauler,
qui était transporteur de ciment,
and they had nine children. Three of them died as babies.
et ils ont eu neuf enfants. Trois sont morts en bas âge.
My grandmother had tuberculosis, and she worked in a sewing machine shop, making shirts for about 10 cents an hour.
Ma grand-mère avait la tuberculose, et travaillait dans une boutique de machines à coudre en faisant des chemises pour 10 cents de l'heure environ.
She, like so many of the women I see at A to Z,
Comme tant de femmes que je vois à A to Z, elle
worked hard every day, understood what suffering was, had a deep faith in God, loved her children
a travaillé dur chaque jour, a compris ce souffrir veut dire, avait une foi profonde en Dieu, a aimé ses enfants
and would never have accepted a handout.
et n'aurait jamais accepté un don.
But because she had the opportunity of the marketplace, and she lived in a society that provided the safety
Mais parce qu'elle a eu la possibilité d'être sur le marché, et parce qu'elle vivait dans une société donnant la sécurité
of having access to affordable health and education,
d'un accès abordable à la santé et à l'éducation,
her children and their children were able to live
ses enfants et les enfants de ceux-ci ont pu vivre
lives of real purpose and follow real dreams.
avec un vrai but et cherche à réaliser de vrais rêves.
I look around at my siblings and my cousins -- and as I said,
Je regarde mes frères et soeurs, et mes cousins -- et comme j'ai dit,
there are a lot of us -- and I see teachers and musicians, hedge fund managers, designers.
nous sommes nombreux -- et je vois des professeurs et des musiciens, des gérants de fonds de couverture, des designers,
One sister who makes other people's wishes come true.
une soeur qui permet aux autres de réaliser leurs souhaits.
And my wish, when I see those women, I meet those farmers,
Et mon souhait, quand je vois ces femmes, quand je rencontre ces fermiers,
and I think about all the people across this continent
et que je pense à tous les gens de ce continent
who are working hard every day,
qui travaillent dur chaque jour,
is that they have that sense of opportunity and possibility,
c'est qu'ils aient ce sentiment d'opportunité et de possibilité,
and that they also can believe and get access to services,
et qu'ils puissent aussi croire et avoir accès à des services
so that their children, too, can live those lives of great purpose.
afin que leurs enfants eux aussi puissent vivre avec de grands buts.
It shouldn't be that difficult.
Ça ne devrait pas être si difficile.
But what it takes is a commitment from all of us
Mais cela requiert de notre part à tous un engagement
to essentially refuse trite assumptions,
à refuser les hypothèses banales,
get out of our ideological boxes.
à sortir de nos cloisonnements idéologiques.
It takes investing in those entrepreneurs that are committed
Cela suppose d'investir dans ces entrepreneurs engagés
to service as well as to success.
dans le service aussi bien que dans le succès.
It takes opening your arms, both, wide,
Cela suppose d'ouvrir vos deux bras en grand,
and expecting very little love in return,
et d'attendre très peu d'amour en retour,
but demanding accountability, and bringing the accountability to the table as well.
mais d'exiger de la responsabilité, et mettre aussi sur la table la responsabilité.
And most of all, most of all,
Et plus que tout, plus que tout,
it requires that all of us have the courage and the patience, whether we are rich or poor, African or non-African,
cela suppose que nous ayons tous le courage et la patience, que nous soyons riches ou pauvres, Africains ou non,
local or diaspora, left or right,
du coin ou de la diaspora, de gauche ou de droite,
to really start listening to each other.
de commencer vraiment à s'écouter les uns les autres.
Thank you. (Applause)
Merci. (Applaudissements)